La Jorca de Oro,
leyenda de Toledo de Gustavo Adolfo Becker.
Esta es una grabación de LibriBox.
Todas las grabaciones de LibriBox son de aluminio
público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor, visite LibriVox
punto 0RG.
Grabado por Frog.
Ella era hermosa,
hermosa con esa hermosura que inspira el vértigo.
Vértigo. Hermosa con esa hermosura que no se
parece en nada a la que soñamos en
los ángeles y que, sin embargo, es sobrenatural.
Hermosura diabólica
que tal vez presta el demonio a algunos
seres para hacerlo sus instrumentos en la tierra.
Él la amaba, la amaba con ese amor
que no conoce freno ni límite,
la amaba con ese amor en que se
busca un goce y solo se encuentra martirios,
amor que se asemeja a la felicidad y
que, no obstante,
diríase que lo infunde el cielo para la
expiación de una culpa.
Ella era caprichosa,
caprichosa y extravagante,
como todas las mujeres del mundo.
Él, supersticioso,
supersticioso y valiente,
como todos los hombres de su época.
Ella se llamaba María Antúnez,
él Pedro Alonso de Orellana.
Los 2 eran toledanos,
los 2 vivían en la misma ciudad que
los vio nacer.
La tradición que se refiere esta maravillosa historia,
acaecida
hace muchos años, no dice más acerca de
los personajes que fueron sus héroes.
Yo, en mi caridad de cronista verídico,
no añadiré ni una sola palabra de mi
cosecha para caracterizarlos,
mejor.
Él encontró un día llorando y le preguntó.
¿Por qué lloras?
Ella se enjugó los ojos, lo miró fijamente,
arrojó un suspiro y volvió a llorar.
Pedro, entonces, acercándose a María, le tomó una
mano,
apoyó el codo en el pretil árabe de
donde la hermosa miraba pasar la corriente del
río y tornó a decirle.
¿Por qué lloras?
El tajo se retorcía gimiendo al pie del
mirador,
entre las rocas sobre las que se asienta
la ciudad imperial.
El sol traspolía
los montes vecinos,
la niebla de la tarde flotaba como un
velo de gasa azul,
y solo el monótono ruido del agua interrumpía
interrumpía el alto silencio.
María exclamó,
no me preguntes por qué lloro,
no me lo preguntes,
pues ni yo sabré contestarte ni tú comprenderme.
Hay deseos que se ahogan en nuestra alma
de mujer
sin que los revele más que un suspiro,
ideas locas que cruzan por nuestra imaginación
sin que ose formularlas el labio, fenómenos incomprensibles
de nuestra naturaleza misteriosa
que el hombre no puede ni aún concebir.
Te lo ruego, no me preguntes la causa
de mi dolor.
Si te la revelase, acaso te arrancaría una
carcajada.
Cuando estas palabras se expiraron,
ella tornó a inclinar la frente y él
a reiterar sus preguntas.
La hermosa, rompiendo al fin su obstinado silencio,
dijo a su amante con voz sorda y
entrecortada,
tú lo quieres, es una locura que te
hará reír, pero no importa, te lo diré,
puesto que lo deseas.
Ayer estuve en el templo,
se celebraba la fiesta de la virgen, su
imagen,
colocada en el altar mayor sobre un escabel
de oro,
resplandía como un ascua de fuego.
Las notas del órgano temblaban, dilatándose de eco
en eco por el ámbito de la iglesia.
Y en el coro, los sacerdotes entonaban el
salve regina.
Yo rezaba, rezaba absorta en mis pensamientos religiosos,
cuando maquinalmente
levanté la cabeza y mi vista se dirigió
al altar.
No sé por qué mis ojos se fijaron,
desde luego, en la imagen.
Digo mal, en la imagen no, se fijaron
en un objeto que
hasta entonces no había visto,
un objeto que, sin que pudiera explicármelo,
llamaba sobre sí toda mi atención.
No te rías,
aquel objeto era la horca de oro que
tiene la madre de dios en 1 de
los brazos en que descansa su divino hijo.
Yo aparté la vista y torné a rezar,
imposible.
Mis ojos se volvían involuntariamente
al mismo punto.
Las luces del altar, reflejándose en las 1000
facetas de sus diamantes,
se reproducían de una manera prodigiosa.
1000000 de chispas de luz rojas y azules,
verdes y amarillas, volteaban alrededor de las piedras
como un torbellino de átomos de fuego, como
una vertiginosa ronda de esos espíritus de las
llamas que fascinan con su brillo y su
increíble inquietud.
Salí del templo, vine a casa, pero vine
con aquella idea fija en la imaginación.
Me acosté para dormir, no pude.
Pasó la noche eterna con aquel pensamiento.
Al amanecer se cerraron mis párpados.
¿Y lo creerás?
Aún en el sueño veía cruzar,
perderse y tornar de nuevo una mujer,
una mujer morena y hermosa,
que llevaba la joya de oro y pedrería.
Una mujer, sí, porque ya no era la
virgen que yo adoro y ante quien me
humillo,
era una mujer, otra mujer como yo, que
me miraba y se veía mofándose de mí.
¿La ves? Parecía decirme,
mostrándome la joya.
Cómo brilla, parece un círculo de estrellas arrancadas
del cielo de una noche de verano. ¿La
ves? Pues no es tuya, no lo será
nunca, nunca.
Tendrás acaso otras mejores, más ricas, si es
posible. Pero esta,
esta, que resplandece de un modo tan fantástico,
tan fascinador,
nunca, nunca.
Desperté,
pero con la misma idea fija aquí.
Entonces, como ahora, semejante a un clavo ardiendo,
diabólica,
incontrastable,
inspirada sin duda por el mismo Satanás.
¿Y qué?
Callas, callas y doblas la frente.
¿No te hace reír mi locura?
Pedro, con un movimiento convulsivo,
oprimió el puño de su espada,
levantó la cabeza,
que, en efecto, había inclinado y dijo con
voz sorda,
qué virgen tiene esa presea.
La del sagrario, murmuró María.
La del sagrario,
repitió
el joven con acento de terror,
la del sagrario de la catedral.
Y en sus facciones retrató un instante el
estado de su alma,
espantada de una idea.
Ah,
¿por qué no la posee otra virgen? Proseyó
con acento enérgico y apasionado.
¿Por qué no le atiende el arzobispo en
su mitra, el rey en su corona o
el diablo entre sus garras?
Yo se la arrancaría para ti, aunque me
costase la vida o la condenación.
Pero a la virgen del sagrario, a nuestra
santa patrona,
yo,
yo que he nacido en Toledo,
imposible,
imposible.
Nunca,
murmuró María con voz casi imperceptible,
nunca.
Y siguió llorando.
Pedro fijó una mirada estúpida en la corriente
del río, en la corriente
que pasaba y pasaba sin cesar ante sus
extraviados ojos,
quebrándose al pie del mirador,
y entre las rocas sobre las que se
asienta la ciudad imperial.
La catedral de Toledo,
figuraos un bosque de gigantescas palmeras de granito
que, al entrelazar sus ramas, forman una bóveda
colosal y magnífica,
bajo la que se guarece y vive con
la vida que le ha prestado el genio,
toda una creación de seres imaginarios y reales.
Figuraos un caos incomprensible
de sombra y luz, en donde se mezclan
y confunden con las tinieblas de las naves,
los rayos de colores de las ojivas donde
lucha y se pierde con la oscuridad del
santuario
el fulgor de las lámparas.
Figuraos
un mundo de piedra,
inmenso como el espíritu de nuestra religión,
sombrío como sus tradiciones,
enigmático como sus parábolas,
y todavía no tendréis una idea remota de
ese eterno monumento al entusiasmo
y de la fe de nuestros mayores,
sobre el que los siglos han derramado a
porfía el tesoro de sus creencias,
de su inspiración y de sus artes.
En su seno viven el silencio, la majestad,
la poesía del misticismo y un santo honor
que defiende sus umbrales
contra los pensamientos mundanos y las mezquinas pasiones
de la tierra.
La consunción material se alivia respirando el aire
puro de las montañas.
El ateísmo debe curarse respirando su atmósfera de
fe.
Pero si grande, si imponente se presenta en
la catedral a nuestros ojos a cualquier hora
que se penetre en su recinto misterioso y
sagrado,
nunca produce una impresión tan profunda como en
los días en que despliega todas las galas
de su pompa religiosa,
en que sus tabernáculos
se cubren de oro y pedrería,
sus gradas de alfombras y sus pilares de
tapices.
Entonces,
cuando arden despidiendo un torrente de luz sus
1000 lámparas de plata,
cuando flota en el aire una nube de
incienso y las voces del coro y la
armonía de los órganos,
y las campañas de la torre estremecen el
edificio,
desde sus cimientos más profundos hasta las más
altas agujas que lo coronan,
entonces es cuando se comprende al sentirla
la tremenda majestad de dios,
que vive en él y lo anima con
su soplo, y lo llena con el reflejo
de su omnipotencia.
El mismo día en que tuvo lugar la
escena que acabamos de referir, se celebraba en
la catedral de Toledo el último
de la magnífica octava de la virgen.
La fiesta religiosa había traído a ella una
multitud inmensa de fieles,
pero ya esta se había dispersado en todas
las direcciones.
Ya se habían apagado las luces de las
capillas
y del altar mayor, y las colosales puertas
del templo habían rechinado sobre sus goznes
para cerrarse detrás del último toledano.
Cuando de entre las sombras y pálido, tan
pálido como la estatua de tumba en que
se apoyó un instante mientras dominaba su emoción,
se adelantó un hombre que vino deslizándose con
el mayor sigilo hasta la verja del crucero.
Allí, la claridad de una lámpara permitía distinguir
sus facciones.
Era Pedro.
¿Qué había pasado entre los 2 amantes para
que se aprestara al fin a poner por
obra una idea que solo el concebirla había
erizado sus cabellos de horror?
Nunca pudo saberse,
pero él estaba allí, y estaba allí para
llevar a cabo su criminal propósito.
En su mirada inquieta,
en el temblor de sus rodillas,
en el sudor que corría en anchas gotas
por su frente, llevaba escrito su pensamiento.
La catedral estaba sola,
completamente sola y sumergida
en un silencio profundo.
No obstante, de cuando en cuando se percibían
como unos rumores confusos,
chasquidos de de madera tal vez, o murmullos
del viento.
Oh, quién sabe, acaso ilusión de la fantasía,
que oye y ve y palpa en su
exaltación lo que no existe.
Pero la verdad era
que, ya cerca, ya lejos,
ora a sus espaldas, ora a su lado
mismo,
sonaban como sollozos que se comprimen,
como roce de telas que se arrastran,
como rumor de pasos que van y vienen
sin cesar.
Pedro hizo un esfuerzo para seguir en su
camino,
llegó a la verja y siguió la primera
grada de la capilla mayor.
Alrededor de esa capilla están las tumbas de
los reyes, cuyas imágenes de piedra, con la
mano en la empuñadura de la espada, parecen
velar noche y día por el santuario,
a cuya sombra descansan por toda una eternidad.
Adelante,
murmuró en voz baja, y quiso andar y
no pudo.
Parecía que sus pies se habían clavado en
el pavimento.
Bajó los ojos y sus cabellos se erizaron
de horror. El suelo de la capilla lo
formaban anchas y oscuras losas sepulcrales.
Por un momento creyó
que una mano fría y descarnada lo sujetaba
en aquel punto con una fuerza invencible.
Las moribundas lámparas que brillaban en el fondo
de las naves como estrellas perdidas entre las
sombras,
oscilaron a su vista y oscilaron las estatuas
de los sepulcros y las imágenes del altar,
y osciló el templo todo, con sus arcadas
de granito y sus manchones de sillería.
Adelante,
volvió a exclamar Pedro como fuera de sí,
y se acercó al ala, y trepando por
ella, subió hasta el escabel a la imagen.
Todo alrededor suyo se le vestía de formas
quiméricas y horribles, todo era tinieblas o luz
dudosa,
más imponente aún que la oscuridad.
Solo la reina de los cielos, suavemente iluminada
por una lámpara de oro, parecía sonreír tranquila,
bondadosa y serena en medio de tanto horror.
Sin embargo, aquella sonrisa muda e inmóvil que
lo tranquilizara un instante concluyó por infundible temor,
un temor más extraño, más profundo que el
que hasta entonces había sentido.
Tornó empero a dominarse, cerró los ojos para
no verla, extendió la mano con un movimiento
compulsivo y le arrancó la ajorca,
la ajorca de oro, piadosa ofrenda de un
santo arzobispo,
la jorka
de oro, cuyo valor equivalía a una fortuna.
Ya la presea
estaba en su poder,
sus dedos crispados la oprimían con una fuerza
sobrenatural,
Solo restaba huir, huir con ella, pero para
esto era preciso abrir los ojos. Y Pedro
tenía miedo de ver, de ver la imagen,
de ver los reyes de las sepulturas,
los demonios de las cornisas,
los endregos de los capiteles,
las fajas de sombras y los rayos de
luz que, semejantes a blancos y gigantescos
fantasmas,
se movían lentamente en el fondo de las
naves,
pobladas de rumores temerosos y extraños.
Al fin abrió los ojos, tendió una mirada
y un grito agudo se escapó de sus
labios.
La catedral estaba llena de estatuas, estatuas que,
vestidas con luengos y no vistos ropajes,
habían descendido de sus huecos y ocupaban todo
el ámbito de la iglesia, y lo miraban
con sus ojos sin pupila.
Santos, monjes, ángeles, demonios, guerreros, damas, pajes, cenovitas
y villanos se rodeaban y confundían en las
naves y en el altar.
A sus pies oficiaban,
en presencia de los reyes, de hinojos sobre
sus tumbas, los arzobispos de mármol, que él
había visto otras veces inmóviles sobre sus lechos
mortuorios,
mientras que,
arrastrándose por las losas,
trepando por los machones,
acurrucados en los doceles, suspendidos en las bóvedas,
lulaba,
como los gusanos de inmenso cadáver,
todo el mundo de reptiles y alimañas de
granito,
quiméricos deformes horrorosos.
Ya no pudo resistir más. Las sienes le
latieron con una violencia espantosa.
Una nube de sangre oscureció sus pupilas.
Arrojó un segundo grito, un grito desgarrador y
sobrehumano,
y cayó desvanecido sobre el ala.
Cuando al otro día los los dependientes de
la iglesia lo encontraron al pie del altar,
tenía aún la ajorca de oro entre sus
manos, y al verlos aproximarse,
exclamó con una estridente carcajada,
suya, suya,
el infeliz estaba loco.
Fin de la ajorca de oro, de Gustavo
Adolfo Becker.
Grabado
por
Frauca.